सुपा ने मुझे बताया कि डॉ. नोंग अभी-अभी फु चालोम पहुंचे हैं।
वह दफ्तर में सामान समेट रहा है।
मैं बँधा हुआ।
मुझे शुरू से ही उन्हें सच बताने की हिम्मत रखनी चाहिए थी।
खुद को कोसने से अब कोई फायदा नहीं होगा।
जाओ और डॉक्टर को वापस ले आओ।
वह वापस नहीं आएगा।
तुम यूं ही हार मान रहे हो?
अगर तुम उसकी आंखों में देखोगे, तो तुम्हें पता चल जाएगा।
डॉ. नोंग उस समय शायद गुस्से में थे, लेकिन वे आप पर गुस्सा नहीं थे।
वह शायद फासाकोर्न के साथ सौदा करने वाले किसी भी व्यक्ति से नाराज़ है।
जिसे आपने अभी तक स्वीकार नहीं किया है,
है ना?
आपको पहले से ही पता था, है ना?
मुझे बस इतना पता था कि मेरे पिता
आपको पादरी बनाना चाहते थे।
लेकिन मुझे उस बैठक में ही नीति रद्द करने के बारे में पता चला ।
क्या आप एक पल के लिए शांत हो सकते हैं?
और अब भी आप चाहते हैं कि मैं शांत हो जाऊं?
मुझे लगता है कि जब उसका गुस्सा शांत हो जाएगा,
तो शायद वह तुम्हारी बात सुन लेगा।
क्या आपको लगता है कि शपथ ग्रहण से पहले उनका गुस्सा शांत हो जाएगा?
वह अभी मेरी आंखों में आंखें मिलाकर बात भी नहीं कर रहा है।
बातचीत की कोई संभावना नहीं है।
या फिर उसे मनाने के लिए उसी रणनीति का इस्तेमाल करें?
आदर्शों की बात करो, उसके अहंकार को संतुष्ट करो,
"अगर आप नहीं, डॉक्टर साहब, तो
कोई और इसे पूरा नहीं कर सकता।"
ईमानदारी से,
आप दोनों
थोड़ी देर के लिए राजनेता बनना बंद कर सकते हैं।
मुझे नहीं पता कि यह कितना गड़बड़ है।
लेकिन अगर किसी को पता है कि वे गलत थे,
उन्हें माफी मांगनी चाहिए।
इतना ही।
कोई तैयारी नहीं, कोई योजना नहीं।
बस खुलकर बोलो, मानो तुम सच में ऐसा कहना चाहते हो।
मुझे लगता है जंप सही कह रहा है।
तुम जाकर डॉक्टर को वापस ले आओ।
मैं इस तरफ से हमें कुछ समय दिला दूंगा।
क्या आपको लगता है कि गृह मंत्रालय चलाने का
मतलब है कि आप जो चाहें कर सकते हैं?
अगर यह इतना आसान होता,
मुझे उस कमीने के सामने गिड़गिड़ाने की क्या जरूरत है?
मुझे इसमें कोई बड़ी बात नहीं दिखती।
और अंकल वट को तो इस सौदे से पहले से ही कोई आपत्ति नहीं है।
आप उसे नहीं जानते,
वह बहुत ही चालाक है।
मैं इसे संभाल सकता हूं।
आप उसके बेटे को संभाल सकते हैं, बस इतना ही।
अब से तुम एक शब्द भी नहीं बोलोगे।
मैं इसे खुद संभाल लूंगा।
- चोन, वट को दांव पर मत लगाओ।
- मत लगाओ।
उसे फोन करने से कुछ नहीं बदलेगा, पिताजी।
मुझे लगा कि आपके दीक्षा समारोह के बाद,
आपने इतना धम्म आत्मसात कर लिया होगा
कि आप शांत रह सकें।
आपको बर्खास्त जाता है।
चोन, आप पार्टी के नेता हैं।
लगता है हमारी
राय एक जैसी नहीं होगी।
बात ये है।
मेरे पास ऐसे महत्वपूर्ण सबूत हैं
जो नितिथम के पास अभी भी नहीं हैं।
अगर यह बात सामने आ गई तो हम सब बर्बाद हो जाएंगे।
सिर्फ तुम नहीं।
लेकिन चोन और मैं
भी मुसीबत में पड़ने वाले हैं।
तो आपके पास दो विकल्प हैं:
पहला: पीछे हटें और
वीआईपी ट्रीटमेंट के साथ अपनी सजा काटें।
या दो,
जिनकी मैं अनुशंसा नहीं करूंगा।
बाकी सब लोगों की तरह जेल जाओ
और तुम्हारे पास कुछ भी न बचे।
क्या तुममें इतनी हिम्मत है?
आप क्या सोचते हैं?
आदरपूर्वक, मैं अब विदा लेता हूँ।
हम वहाँ चलें
अच्छा,
अच्छा, अच्छा। बहुत अच्छा।
फिर से कोशिश करो। तुम वहाँ खड़े हो सकते हो…
अब आपकी बारी है! अब आपकी बारी है!
पापा
ओह, मेरी पीठ में दर्द हो रहा है।
आप ठीक हैं ना, पिताजी?
आराम से, आराम से। मैं ठीक हूँ।
जाओ अपनी बहन का हालचाल पूछ लो।
निंग, क्या तुम ठीक हो?
बच्चे, देखो तुम्हारा भाई यहाँ है।
वापस आने के बाद से उसने एक शब्द भी नहीं कहा है ।
पता नहीं उसे क्या बात परेशान कर रही है।
उससे बात करने की कोशिश करो।
अरे…
मेरी हार हुई।
मैंने चुनाव जीतने तक उनकी पूरी मदद की ।
मुझे मंत्री बनाया जाना था।
लेकिन वे मुझे पूरे समय बहलाते रहे ।
मुझे माफ़ करें।
मैं अपना वादा पूरा नहीं कर सकता।
कब,
अगर यह बहुत ज्यादा हो रहा है, तो घर वापस आ जाओ।
परिवार का ख्याल रखें।
बाकी बातों की चिंता मत करो,
बेटा, वो सब बेकार की बातें हैं।
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
बस चले जाओ।
डॉक्टर,
मुझे आखिरी बार एक बात कहने दीजिए।
फिर मैं आपको दोबारा परेशान नहीं करूंगा।
कृपया?
मैं माफी मांगना चाहता हूं। मैंने झूठ बोला।
जब उन्होंने आपकी पॉलिसी रद्द कर दी,
मैं भी उसी कमरे में था।
और मुझे अंकल और डॉ. निंग से माफी मांगनी है।
क्योंकि मैं वह पॉलिसी देने में विफल रहा जो
उसने मुझे सौंपी थी।
मैंने पलटवार करने की कोशिश की,
लेकिन मैं जीत नहीं सका।
अब बताने का क्या फायदा?
मुझे माफ़ करें।
मुझे आपको बताने का मौका मिला था,
लेकिन मैंने नहीं बताया।
मैंने इसे कभी छिपाने का इरादा नहीं किया था।
मुझे बस इस बात का डर था कि अगर आपको पता चल गया तो,
हमारा अंत ऐसा ही होगा।
यहां बैठने के बजाय,
जाओ और काम पूरा करो।
इसे मेरी ओर से एक व्यक्तिगत अनुरोध समझें।
मैं तुम्हारे बिना नहीं कर सकता।
मुझे बस लोगों को
काम करवाने में महारत हासिल है।
हम यहाँ तक आपकी वजह से ही पहुँच पाए हैं।
धन्यवाद,
और मुझे खेद है कि आपने मुझ पर भरोसा किया।
मैंने पहले ही त्यागपत्र पर हस्ताक्षर कर दिए हैं
और उसे जेस के पास छोड़ दिया है।
यह मेरे पिता की स्वीकृति मिलते ही प्रभावी हो जाएगा ।
मैं बस इतना कह रहा हूँ,
अब आप किसी भी चीज के लिए मुझ पर भरोसा नहीं कर सकते ।
अगर तुम छोड़ोगे, तो मैं भी छोड़ दूंगा।
अब मैं चलता हूँ।
ये क्या है… निंग?
धीरे-धीरे। मैं सुन रहा हूँ।
लड़ाई...
हम्म.
झगड़ा करना।
ठीक है, चलिए शुरू करते हैं।
मैं तैयार हूं।
मंत्री जी तैयार हैं।
और याद रखना, पहले बायां पैर रखना।
श्री वी ने मुझे आपको याद दिलाने का निर्देश दिया था।
मंत्री जी! महोदय!
शुभ प्रभात।
ठीक है, सभी लोग,
कृपया आराम से।
सबसे पहले, मुझे 'मंत्री' मत कहो।
मुझे डॉ. नोंग कहिए।
क्योंकि उपाधि के साथ या उसके बिना,
मैं अब भी वही पुराना डॉ. नोंग हूं।
क्या डॉक्टरों के काम के घंटे कम करना
कार्यालय में आपका पहला कार्य है?
हाँ,
मैं सीधे मुद्दे पर आता हूँ। लेकिन पहले,
हमें
व्यवहार्यता का अध्ययन करने के लिए एक समिति और एक टीम गठित करने की आवश्यकता होगी।
ऐसी चर्चा है कि आप सिर्फ एक कठपुतली मंत्री हैं
जिनके पास कोई वास्तविक शक्ति नहीं है।
क्या आप वास्तव में
अपनी नीतियां लागू कर सकते हैं?
मैं अकेले काम नहीं कर रहा हूँ।
और हम एक टीम के रूप में काम कर रहे हैं।
मेरे पास ऐसी शक्ति नहीं है
कि मैं चुटकी बजाऊं और काम हो जाए।
विवत सियाम की नीतिगत योजनाओं में कई मुद्दे शामिल हैं।
इसलिए मैं अभी यह नहीं कह सकता कि पहले क्या होगा।
लेकिन मैं जो भी काम हाथ में लूंगा,
उसमें अपना पूरा जोर लगाऊंगा।
मंत्री जी, आपको
अपने पहले दिन कैसा लग रहा है?
अच्छा।
मुझे उस टीम से मिलकर खुशी हो रही है जिसके
साथ मैं अपने पहले दिन काम करूंगा...
मैंने आपको पहले ही बताया था,
इस मामले को मंत्री जी तक ले जाने की जरूरत नहीं थी ।
मैं खुद ही सब कुछ सीखना चाहता था।
मुझे इसमें कोई समस्या नहीं दिखती।
मैंने बुनियादी बातों की समीक्षा कर ली है।
हम इसे टेली-डॉक्टर प्रोग्राम कहेंगे
ताकि यह टेलीमेड के साथ ओवरलैप न हो।
और फासाकोर्न को इस पर कोई आपत्ति नहीं है।
ठीक है।
यिंग,
लेकिन तकनीकी तौर पर, इस तरह की चीज के लिए
निविदा प्रक्रिया से गुजरना पड़ता है, है ना?
ऐसा होता है,
मुझे लगता है कि मेड टेक को बोली जीतनी होगी।
- अगर आप ऐसा सोच रहे हैं तो...
- यह ठीक है।
मुझे अपनी स्थिति का बिल्कुल स्पष्ट पता है।
देशभर में
टेली-डॉक्टर के बारह केंद्र हैं।
पुएआ ख्वाम वांग पहले ही छह ले चुका है।
इससे ज्यादा स्पष्ट और कुछ नहीं हो सकता।
ये टेली-डॉक्टर्स हैं।
आप वैसे भी कहीं से भी काम कर सकते हैं।
या फिर हमें एक केंद्र को
फु चालोम में स्थानांतरित कर देना चाहिए?
मुझे लगता है कि यह संभव है।
मैं उन्हें जरूर हटा दूंगा।
लेकिन मुझे आंकड़ों का थोड़ा और अध्ययन करने दीजिए।
हालांकि, यह तो केवल पहला चरण है।
- मुझे लगता है, डॉक्टर
- चिंता मत करो।
मैं आपकी ओर से हस्ताक्षर कर देता हूँ।
और पासकोर्न को बताओ,
मैं उसके हिस्से को हाथ नहीं लगाऊंगा।
लेकिन बाकी छह के बारे में,
मैं स्पेसिफिकेशन्स में थोड़ा बदलाव करने जा रहा हूँ।
जनहित के लिए।
मुझे पूरा यकीन है कि वह इस बारे में तुच्छ रवैया नहीं अपनाएगा।
आप अंदर आते ही सीधे ड्रिंक लेने चले जाते हैं, है ना?
चलो भी,
यह समायोजन का दौर है।
मुझे तनाव कम करने के लिए एक बियर चाहिए।
जो वास्तव में तनावग्रस्त है
मैंने पहले ही आपके बारे में शिकायत करने के लिए फोन कर दिया है।
वास्तव में?
मैं यिंग के साथ अच्छे संबंध बनाए रखना चाहता हूँ।
लेकिन डॉ. चालोंग बहुत ही सिरदर्द हैं।
सुना है कि तुम ही उसे दर्द दे रहे थे।
मैं ऐसा कैसे नहीं कर सकता था?
उन्होंने मुझे
चलाने के लिए केवल छह साइटें ही छोड़ी हैं।
ऐसा नहीं है कि मैं कुछ खास कर सकता हूँ।
अरे हां?
हाँ।
मूल रूप से, आप उन्हें जनसंख्या के आधार पर पंक्तिबद्ध करते हैं।
और केंद्र को उस स्थान पर स्थापित करें
जहां वे सबसे अधिक सहायक होंगे।
दवाइयां और उपकरण कहाँ रखे जाते हैं?
स्थानीय बीमारी के आंकड़ों से पता चलता है कि इनकी आवश्यकता है।
और मैं
सामुदायिक स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं को भी इसमें शामिल कर रहा हूं।
इतना ही।
बस इतना ही, है ना?
बिल्कुल 'बहुत कम' नहीं।
यह मत भूलो, तुम एक मंत्री हो।
आपके सामने सिर्फ यही एक काम नहीं है।
आपको यह नहीं भूलना चाहिए
कि आप किससे बात कर रहे हैं।
डॉ. नोंग, ये हैं वो महाशक्तिशाली व्यक्ति।
मुझे कम मत समझो।
ऐसा लगता है कि आप इस काम का आनंद ले रहे हैं।
बिल्कुल भी मजेदार नहीं।
लेकिन अब मेरा एक लक्ष्य है।
अगर हम सब कुछ नहीं बदल सकते,
हम उन चीजों को बदलते हैं जिन्हें हम बदल सकते हैं।
यंग सियाम को
एक बार फिर हरी झंडी मिल गई है।
इस बार हमने कैंपस का दौरा किया,
तो हम जहाज को ठीक वैसे ही चलाएंगे
जैसा आप चाहते थे।
जैसा मैं चाहता था।
और आप?
मुझे अच्छा लगता है।
परन्तु आप,
क्या आपके पास मुझे मिठाई खिलाने के लिए समय होगा ?
आपको मेरी सचिव से पूछना होगा।
मैंने सुना है कि आपकी सचिव को
मुझे आपके कार्यक्रम के बारे में जानकारी देनी है।
तो फिर आप जानते ही हैं,
मैं हमेशा आपके लिए उपलब्ध हूं।
अगर मैं फोन करूं,
मुफ्त हो या न हो,
आप स्वयं को मुक्त करते हैं।
आप तो मंत्री से भी ऊंचे पद पर हैं, है ना?
बिल्कुल।
ठीक है, तो सौदा पक्का, सांसद जी।
हाँ,
मंत्री।
लगता है कि यह
मेरे राजनीतिक जीवन का सबसे अच्छा सौदा साबित हो सकता है।
आप तो ऐसे बात करते हैं जैसे आप सदियों से वही काम कर रहे हों।
जिस तरह की स्थिति दिख रही है,
हर जगह बस घटिया,
गलाकाट सौदे हो रहे हैं।
एक साल में, दस साल में, बीस साल में…
इससे बेहतर सौदा आपको नहीं मिलेगा।
अगर नहीं है, तो बना लीजिए।
समय दीजिए,
आपमें उनसे मुकाबला करने की क्षमता आ जाएगी।
जो है सामने रखो।
मुझे देखो।
खिताब तो मिट जाते हैं, लेकिन दिग्गज अमर रहते हैं।
इस बात से कोई असहमत नहीं हो सकता।
(एक वर्ष बाद)
चूंकि यह दिसंबर का महीना है,
खुनावुट की कैबिनेट के सत्ता संभालने को लगभग एक साल हो चुका है ।
पिछले एक साल में
कुछ खास प्रगति देखने को नहीं मिली है।
आईज वाइड ओपन फंड को सहारा देने के लिए बजट में कटौती की गई है ।
जिसकी वजह से अंततः हर किसान परिवार का खर्च पूरा नहीं हो सका ।
जो कीमत 30,000 बात थी,
अब उसे घटाकर 10,000 कर दिया गया है।
अविश्वास प्रस्ताव पर आगे बढ़ने से पहले ,
ये रही ताज़ा खबर:
पूर्व भिक्षु और पूर्व प्रधानमंत्री फानू
उसने अपने वस्त्र त्याग दिए हैं और
भ्रष्टाचार के आरोपों में उसे गिरफ्तार कर लिया गया है।
अपने और अपने सहयोगियों के लाभ के लिए पद का दुरुपयोग करना ।
और रिश्वत की मांग करना।
उन्हें तत्काल बिना जमानत के हिरासत में भेज दिया जाएगा ।
इस दृष्टिकोण को आजमाएं।
वे खराब प्रचार से घबरा जाते हैं।
सही,
क्योंकि उनके पास राज़ हैं।
ठीक है।
बैठक काफी देर तक चली।
यह टेलीमेडिसिन के बारे में है।
डॉ. चालोंग ने मुझे बताया कि
डॉ. फात टस से मस नहीं होंगे।
वह इस बात पर जोर देते हैं कि यह केंद्र
सबसे पहले उनके जिले में स्थापित किया जाए।
इसका कोई मतलब नहीं बनता।
पकड़ना,
मुझे एक और चैट का जवाब देने दीजिए,
यह एक महत्वपूर्ण चैट है।
एक सेकन्ड।
उस तरफ पानी की कोई समस्या नहीं है।
मंत्रालय के नियमों के अनुसार ड्यूटी पर शराब पीना प्रतिबंधित है।
ड्यूटी पर कौन है? मैं नहीं।
और अब हमारा काम खत्म हो गया है।
आगे बढ़ो।
एक टोस्ट, वी।
किस अवसर पर यह कार्यक्रम आयोजित किया जा रहा है?
हमने बाहर खाना नहीं खाया है,
सिर्फ हम दोनों ने घर पर ही खाना खाया है...
वाह, एक महीने से भी ज्यादा।
शायद इसी वजह से यह एक खास अवसर बन गया है।
'विशेष अवसर,' है ना?
आवेशित के रूप में दोषी पाया गया।
मैं वास्तव में माफी चाहता हूँ।
कृपया,
मैं इतनी देर से इस गिलास को पकड़े हुए हूँ कि
मेरे पैरों में ऐंठन होने लगी है।
आप कहाँ देख रहे हैं?
क्या मुझसे कुछ गिर गया?
नहीं।
मैं
उस समय के बारे में सोच रहा था जब हम पहली बार यहां आए थे।
मुझे याद है।
पहला नियम, जब खाना परोसा जाता है,
आप नैपकिन को धीरे से खोलते हैं।
और इसे अपनी गोद में इस तरह रखें।
पलक झपकते ही एक साल बीत गया।
अब आप पहले से कहीं ज्यादा… मंत्री पद के उम्मीदवार जैसे दिखते हैं।
मुझे देखो, मैं तो पूरी तरह से चिकनाई से सना हुआ हूँ।
हम्म.
मेरा मतलब है शालीनता।
आप मुझे सुधार सकते हैं।
घटिया मजाक, है ना?
मैं और किसके साथ मजाक करूं?
यिंग?
या फिर क्या यह डॉ. चालोंग होना चाहिए?
यह आपको हो रहा होगा।
सच ये है,
मैं पूरे हफ्ते से आज रात का इंतजार कर रहा था।
क्या सिर्फ मजाक करने के लिए इंतजार कर रहे हो?
वास्तव में…
मुझे आपको कुछ बताना था।
किस बारे में?
हम एक साल से साथ रह रहे हैं ।
महसूस करता हूँ…
कुछ तो बदल गया है...
मुझ में।
क्या?
जी पिताजी…
सब कुछ तैयार है।
मैंने कागजी कार्रवाई पूरी कर ली है।
डॉ. चालोंग से कहो कि वह ऐसा करना बंद कर दें।
बस इतना ही।
थोड़ा शांत हो जाइए, मंत्री जी।
वे तुम्हें वहां से सुन सकते हैं।
आप अतिशयोक्ति कर रहे हैं।
अब भी पहले की तरह ही दमदार प्रदर्शन कर रहे हो, है ना?
हाँ।
मैं अब भी
लोगों की जिंदगियों के लिए जिम्मेदार हूं, है ना?
तो, मैं आपकी किस तरह मदद कर सकता हूँ?
वही पुरानी समस्या।
कौन सा?
मुझे सौ पुरानी परेशानियां हैं
और हजार नई परेशानियां।
बॉस, चलिए।
वह मेरे उर्वरक
और कीटनाशक कटौती कार्यक्रम को बर्बाद कर रहा है।
उनके पिता इंटीरियर का व्यवसाय करते हैं।
इसलिए सभी उप-जिला
और ग्राम प्रमुख उनके पक्ष में हैं।
मैं यह पूछने आया था कि हम उनसे कैसे निपटेंगे।
अभी आमने-सामने की टक्कर लेने का समय नहीं है।
इससे काम और भी मुश्किल हो जाएगा।
पहले समझौता करने की कोशिश करें।
हम शायद उनसे बातचीत कर सकते हैं।
क्या तुम चाहते हो कि मैं उस बूढ़े बदमाश जोम से निपटूं ?
जिस आदमी को तुमने
पूरे प्रांत के सामने गाली दी थी?
मेरी बात सुनो, नाथ।
चाहे आपको पसंद हो या न हो,
फिलहाल यही नियम लागू हैं।
अगर हम अभी नियमों को नहीं बदल सकते,
हम उन्हीं के अनुसार चलते हैं। है ना?
आप बदल गये है।
मैंने नहीं किया है।
मैं काम पूरा करने के लिए हर संभव प्रयास कर रहा हूं ।
आपको बस यह तरीका पसंद नहीं है, बस इतना ही।
- सचमुच?
- हाँ।
मुझे पता है कि मैं क्या कर रहा हूं,
और मुझे यह भी पता है कि मुझे इससे क्या मिलेगा।
और आप इस बात पर ध्यान नहीं देते
कि आप क्या खो रहे हैं?
उस समय भी और अब भी।
मैं हमेशा से ही
किसी भी कीमत पर सौदा करने के लिए तैयार रहा हूं।
तुम बहुत दूर चले गए।
या आप यहीं रुक रहे हैं?
आज के लिए इतना ही।
हम बाद में बात करेंगे।
जाओ, मुझे बहुत काम करना है।
मुझे नहीं लगता कि
अब मुझे आपसे कुछ कहना बाकी है।
मैंने अभी तक आपको हमेशा मेरा साथ देने के लिए ठीक से धन्यवाद नहीं दिया है ।
जन्मदिन मुबारक हो, बेटे।
जारी रखें,
खोलो इसे।
धन्यवाद पिताजी।
टेली-डॉक्टर कार्यक्रम को
अच्छी प्रतिक्रिया मिल रही है।
लगभग एक साल बीत गया,
और त्रिरात
अविश्वास प्रस्ताव लाने की तैयारी में जुटा हुआ है।
सच कहें तो, डॉ. नोंग की परियोजना ही
एकमात्र ऐसी चीज है जो वास्तव में टिक पाती है।
काश, वह कम बाधाओं के साथ काम कर पाता।
आप क्या सोचते हैं?
लोगों को इससे अधिक लाभ होगा।
लेकिन सन उसके लिए इसे आसान नहीं बनाएगा।
बिल्कुल सही। इसीलिए मैंने आपको बुलाया था।
जब हमने सरकार बनाई,
मैंने उसे सब कुछ दे दिया।
अब वो बदतमीजी कर रहा है।
हमें उसे काबू में रखना होगा।
मंत्रिमंडल में फेरबदल किए बिना हम ज्यादा कुछ नहीं कर सकते ।
फेरबदल से समस्या हल नहीं होगी।
एक ऐसा आदमी जो
अपने पिता को भी जेल भिजवा सकता था
वह चुपचाप सत्ता नहीं छोड़ रही है।
लेकिन हम उसके पंख काट सकते हैं।
यदि टेली-डॉक्टर फेज 2 में विक्रेता
मेड टेक से बदलकर ओपीएम हो जाता है, तो हमारी ओर से कोई आपत्ति नहीं होगी।
अगर हम ऐसा करने में सफल हो जाते हैं, तो
नोंग का काम काफी आसान हो जाएगा।
और डॉ. नोंग को श्रेय लेने में सक्रिय रहने के लिए कहें ।
अगर काम अच्छा है, तो लोगों को
पता होना चाहिए कि इसके पीछे कौन है।
सन
अपने ही क्षेत्र में जितने अधिक हब स्थापित करेगा,
नॉन्ग के पास समर्थन जुटाने के लिए जितने अधिक अवसर होंगे, उतना ही बेहतर होगा।
यह इस बात पर निर्भर करता है कि सूर्य हमें कितनी रोशनी देता है।
अब इसकी जिम्मेदारी आपकी है।
किसी भी चीज को नजरअंदाज न होने दें।
ऐसा क्यों होता है कि हम जितना ज्यादा काम करते हैं,
उतना ही ज्यादा काम करने को मिल जाता है?
बॉस से पूछो।
वही पुरानी कहानी।
और मेड टेक ने
अभी-अभी अपनी फेज 2 योजना भेजी है।
इस बार तो पहले से भी बदतर स्थिति है।
इसलिए हमें और भी तैयारी करनी होगी।
जब आप कहानी सुनाते हैं, तब भी
आप पूरी कहानी नहीं सुनाते, है ना?
कूदना,
बंद करो।
यह कुछ भी नहीं है.
जब काम का बोझ बढ़ जाता है,
मंत्रालय में कार्यरत लोगों के लिए यह बोझ बहुत भारी है ।
वे हमारी गति से नहीं चल सकते,
इसलिए मैं यह काम खुद कर रहा हूं।
उन्होंने 'अनजाने में'
प्रिंटर और पीसी तोड़ दिए।
प्रत्येक डेटासेट को तैयार करने में कई सप्ताह लग गए।
बॉस, इसे कोई कार्यभार नहीं कहता।
चुप रहो, काम पर वापस जाओ।
आराम से।
आप दुश्मन बना रहे हैं।
तो क्या आप उन सभी चीजों को
ध्यान से पढ़ रहे हैं जिन पर वे आपको हस्ताक्षर करने के लिए कहते हैं?
ध्यान रहे, कई मंत्रियों को पद पर बिठाया गया और फिर उन्हें पद से हटा दिया गया।
हम चाहे कितने भी बड़े क्यों न हों,
हम राजनीतिक नियुक्त व्यक्ति हैं।
हम आते-जाते रहते हैं।
सिविल सेवा बनी रहेगी।
अगर वे नाखुश हैं, तो कुछ भी नहीं होता।
समझ गया, वी।
मैं यहाँ हूँ! अब थोड़ा आराम करने का समय है।
मैंने सुना है कि तुम्हारे पापा ने तुम्हें तोहफा दिया है।
यह कहाँ है? मुझे देखने दो।
क्या इसकी कीमत लाखों में है?
नहीं। चलो भी।
फिर भी, मुझे यकीन है कि बिग बॉस
बदले में कुछ तो चाहता ही होगा।
ऐसे लोग मुफ्त में कुछ नहीं देते।
मजाक कर रहा था! चिंता मत करो।
आप सही कह रहे हैं।
वह चाहता है कि टेली-डॉक्टर सेवा प्रदाता को
हमारी तरफ की किसी कंपनी में बदल दिया जाए।
मुझे मंजूर है।
मुझे शक है कि मेड टेक से बदतर कोई और संगठन होगा ।
वे इस मामले में नंबर एक हैं।
लेकिन हमें दो चीजों की जरूरत है। एक:
आपको आगे बढ़कर
अपनी जीत का दावा करना होगा।
खासकर सन के मैदान पर।
जी हां। यह आसान है।
दूसरा: मुझे सन के साथ एक समझौता करना होगा।
हाँ?
और आप क्या प्रस्ताव रख रहे हैं?
अभी तक कुछ भी नहीं।
मैं पहले बात करूंगा।
अगर यह सफल नहीं हुआ, तो हम इस पर दोबारा विचार करेंगे।
क्या आपको इससे कोई आपत्ति नहीं है?
यह ठीक है।
हम एक दूसरे पर भरोसा करते हैं, है ना?
डॉ. नोंग, श्री वी.
नमस्कार, मैं आपके जहाज पेज का एडमिन हूं।
कौन सा पेज? या आप इंस्टाग्राम पर हैं?
चलिए—आज।
मिस्टर वी, आप क्रोइसैन्ट हैं, है ना?
ओह-हो,
तो क्या आपके पास एक बर्नर अकाउंट है?
चलो, बताओ।
आप लोग किस बारे में बात करते हैं?
चिकित्सक।
ठीक है, मैं किसी को नहीं बताऊँगी।
मैं चलती हूँ। अलविदा!
कुंआ,
क्रोइसैन्ट…
आप कहाँ भाग रहे हैं,
श्रीमान क्रोइसैन्ट?
अगर तुम ऐसा ही करती रही, तो मैं तुम्हें वी कहना बंद कर दूंगा।
क्या हम इसे बाद में कर सकते हैं?
कोई सुन सकता है।
फिर यहाँ आओ।
नहीं।
सब साफ।
अब सच बताओ, मिस्टर क्रोइसैन्ट।
"क्रॉइसेंट" मेरी माँ द्वारा दिया गया मेरा उपनाम है ।
मेरे पिताजी को यह बिल्कुल पसंद नहीं है।
…हाँ,
मुझे समझ आ गया।
कल्पना कीजिए कि एक सांसद का नाम क्रोइसेंट हो।
क्या यह हास्यास्पद नहीं होगा?
इस बारे में सोचिए।
"सभी को शुभ संध्या।
मैं
विवत सियाम पार्टी से सांसद क्रोइसेंट हूं।
इसीलिए यह एक बर्नर अकाउंट है,
मेरी गुप्त पहचान।
मैं इसका इस्तेमाल सिर्फ छुपकर देखने और अनुसरण करने के लिए करता हूं।
वैसे , मैं आपकी पीठ पीछे कुछ नहीं कर रहा हूँ ।
मैंने यह नहीं कहा कि तुम हो।
क्या आप बहुत घबराए हुए हैं?
मैं बस यह जानना चाहता हूं
कि आप शिपर्स के साथ क्या बातचीत करते हैं।
मैं अन्य प्रशंसकों की तरह ही घुलमिल जाता हूँ।
थोड़ी सी चर्चा को हवा दें और उनसे पूछें
कि क्या उन्हें लगता है कि वे दोनों सचमुच एक-दूसरे के साथ हैं।
और क्या वे वाकई ऐसे हैं?
आप शिपर्स से पूछ रहे हैं,
या हम?
तुमसे मेरा पूछना हो रहा है।
क्या यह सच है?
अगर यह निश्चित होता,
यह "जहाज" तो नहीं होगा, है ना?
तो चलिए अब जहाज बनना बंद करते हैं।
आइए असलियत को सामने लाएं।
हाँ,
आप मुस्कुरा रहे हैं।
- क्या, मैं मुस्कुरा नहीं सकता?
- तुम मुस्कुरा सकते हो।
मैं बस यह जानना चाहता हूं
कि क्या हम दोनों एक ही बात पर मुस्कुरा रहे हैं।
ये लीजिए, आपकी रात की दलिया।
अच्छा।
महोदय, इस पूरी रात जागने के दौरान आपका साथ पाकर मैं बहुत सम्मानित महसूस कर रहा हूँ ।
क्या आपने पहले ही तीन नहीं निकाल लिए हैं?
और किसके पिता ने मुझसे
कागजों के उन ढेरों पर हस्ताक्षर करवाए थे, है ना?
डॉ. चालोंग से मेरा हमेशा से ही मतभेद रहा है ।
और अब मुझसे उम्मीद की जाती है
कि मैं इस पर बिना सोचे-समझे मुहर लगा दूं? बिलकुल नहीं।
तो हाँ, मैं इसका विरोध कर रहा हूँ।
और कल
मैं सन के निशाने पर सटीक निशाना लगाऊंगा।
सोच समझकर बोलो।
शर्माओ मत।
हम
उसके गढ़ में बढ़त हासिल करने जा रहे हैं।
अगर यह सीधे
निशाने पर लगने वाला वार नहीं है, तो फिर क्या है?
अपने आप को जो उचित लगे।
चलो खाना खाते हैं, मैं खाना बना देता हूँ।
बैठना।
धन्यवाद, बॉस।
हमारे टेली-डॉक्टर कार्यक्रम को
बहुत ही सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली है।
क्योंकि हमने
पूरी लगन से काम किया है।
स्थानीय चिकित्सा कर्मचारियों के सहयोग से ,
हम कुशलतापूर्वक काम करने में सक्षम रहे हैं।
चलिए इसके पीछे के व्यक्ति को आमंत्रित करते हैं।
ताकि प्रेस में हमारे दोस्तों को
इंतजार न करना पड़े।
कृपया
डॉ. थानित फोनथोंगडी का स्वागत करें।
सार्वजनिक स्वास्थ्य मंत्री।
कार्यक्रम रद्द करें
और पहले डॉक्टर को आराम करने के लिए ले जाएं।
कृपया तस्वीरें न लें।
मैं पिछले बीस साल से इस पर काम कर रहा हूं।
कभी कोई समस्या नहीं हुई है।
आपको इसकी लत तो नहीं है?
बताया तो,
यह एक मनोरोग औषधि है, मादक पदार्थ नहीं।
यह अभी तक थाईलैंड में कानूनी नहीं है।
और आपको यह कहाँ से मिला?
मेरे पास मेरा फार्मासिस्ट दोस्त है...
इसे मेरे लिए खरीद लें।
आपको रुकना होगा। आज ही। अभी।
- मैं और सावधान रहूंगा, ठीक है?
- नहीं।
आज यफ्फू कैमरे के सामने बुरी तरह असफल हो गई ।
यिंग ने पहले ही मेरी जगह काम संभाल लिया है।
उसने कहा कि मैं
बहुत ज्यादा काम करने की वजह से थक गई थी।
यह समझ में आता है।
आपको नहीं लगता कि लोग खुदाई शुरू कर देंगे?
किसी को शक नहीं होगा क्या?
और त्रिरात आपके खिलाफ अविश्वास प्रस्ताव लाने वाला है ।
आप उन्हें हथियार मुहैया करा रहे हैं।
अगर तुम नहीं छोड़ोगे, तो तुम्हारा खेल खत्म हो जाएगा।
क्या आपको मेरे लिए ज़रा भी सहानुभूति है?
अगर मुझे इन घटिया सौदों को बर्दाश्त न करना पड़ता
और स्वार्थी लोगों को सहन न करना पड़ता,
मैं ऐसा नहीं करता।
फिर मान लीजिए कि आप इसे संभाल नहीं सकते।
अब आप सिर्फ
एक प्रांतीय अस्पताल के डॉक्टर नहीं रह गए हैं।
आपको जितनी बड़ी टीम की आवश्यकता हो, उतनी बड़ी टीम बनाएं।
और अगर आपको किसी पर भरोसा नहीं है, तो मुझे बता दीजिए।
मुझे माफ करना, वी।
फिलहाल इसे भूल जाइए।
निष्कर्ष यह है कि आपको इसे हमेशा के लिए रोकना होगा।
मैंने तुमसे कहा था कि...
बस करो।
हम बाद में बात करेंगे।
आपको आराम करने की जरूरत है।
हाय, गेल।
सबूत कितने पुख्ता हैं?
ठीक है, आगे बढ़ो।
अगर कोई दिक्कत आए तो मुझे बताना।
अगर आप मेरी बात नहीं मानेंगे,
तो कम से कम डॉक्टर की बात तो सुन लीजिए।
आपको पुनर्वास की जरूरत है।
कल रात पुलिस को
ड्रग्स पार्टी की सूचना मिली।
आपको इसे देखना होगा।
शहर के बीचोंबीच एक आलीशान कॉन्डो में।
जब पुलिस अधिकारी मौके पर पहुंचे,
तो वहां कोई भीड़ नहीं थी।
लेकिन बाद में पता चला कि वह यूनिट
डॉ. थानित फोनथोंगडी का निवास स्थान था।
डॉ. नोंग के नाम से अधिक प्रसिद्ध,
जो सार्वजनिक स्वास्थ्य मंत्री थे।
शुरू में तो ऐसा लगा कि यह
जानकारी राजनीतिक मकसद से दी गई है।
लेकिन अधिकारियों का कहना है कि उन्हें ये चीजें मिलीं।
आप यहाँ जो देख रहे हैं
वह एक उत्तेजक दवा है।
थाई कानून के तहत इसे
श्रेणी 2 के नियंत्रित पदार्थ के रूप में वर्गीकृत किया गया है।
हमें आज प्रेस कॉन्फ्रेंस करनी है ।
यदि हमें एक घंटे के भीतर उत्तर नहीं मिलता है ,
प्रधानमंत्री कार्यालय इस मामले को अपने हाथ में ले लेगा।
अब आगे क्या करना है?
हम जेस को इसकी देखभाल करने नहीं दे सकते।
डॉक्टर,
क्या आप इसके लिए हर संभव प्रयास करेंगे?
में,
जाओ और जंप ले आओ।
रिपोर्ट में दिखाई गई दवा...
यह एक मनोरोग उत्तेजक है।
यह सतर्कता और एकाग्रता बढ़ाने में सहायक होता है।
हालांकि, इसे थाई एफडीए द्वारा अनुमोदित नहीं किया गया है।
और इसे थाई कानून के तहत
श्रेणी 2 के नियंत्रित पदार्थ के रूप में वर्गीकृत किया गया है।
मैं
जनता से तहे दिल से माफी मांगना चाहता हूं।
यह मेरी जिम्मेदारी है।
मैं अपने भतीजे की देखभाल करने में असफल रहा,
जो मेरे साथ रहता है।
और वह
किसी गैरकानूनी गतिविधि में शामिल हो गया।
जो गलत है वह कभी सही नहीं हो सकता।
मेरे भतीजे को कानूनी प्रक्रिया से गुजरना होगा ।
स्पष्ट करने के लिए, क्या आप कह रहे हैं कि वह दवा
आपके भतीजे की थी?
हाँ।
हम
एक ही अपार्टमेंट में साथ रहते हैं।
और आपको
इसकी पहले से कोई जानकारी नहीं थी?
ठीक है, अगर आप साथ रहते हैं तो आपको कैसे पता नहीं चलेगा
?
मुझे पता नहीं था।
मैंने
फिलहाल डॉ. नोंग के भतीजे को हिरासत में ले लिया है।
हम
उचित समय आने पर जमानत राशि जमा कर देंगे।
और जब यह सब खत्म हो जाए, तो
मेरे लिए थोड़ी शराब लाना मत भूलना।
समझा।
अभी के लिए इतना ही।
अरे, बॉस!
अरे,
मैं ठीक हूँ।
यह वीआईपी लोगों के लिए आरक्षित है।
ठीक-ठाक बिस्तर
और मुझे कोई हाथ नहीं लगाएगा।
कोई चाकूबाजी नहीं, कोई 'दीक्षा' नहीं।
मैं बिना किसी खरोंच के बाहर निकल जाऊंगा।
हालांकि, मोती उत्पादन के बारे में कोई गारंटी नहीं दे सकते।
मुझे बहुत खेद है, जंप।
यह मेरी गलती है।
ठीक है।
अगर इसका मतलब यह है कि मैं यहाँ ज्यादा उपयोगी हूँ, तो
आप बाहर जाकर
काम कर सकते हैं।
मैं वैसे भी जल्द ही बाहर आ जाऊंगा।
जब आप बाहर निकलें,
जंप, तुम्हारा रिकॉर्ड बनेगा।
तुम्हें पता है ना?
सबसे बुरी स्थिति में, मैं एक पूर्व अपराधी हूँ।
लेकिन तुम्हारे बिना,
मैं तो बस एक आम आदमी हूँ।
और “पूर्व-अपराधी”
"कोई नहीं" से सुनने में यह ज़्यादा अच्छा लगता है
, है ना?
मुझ पर विश्वास करो,
आप उससे कहीं बढ़कर हैं।
धत तेरी कि।
स्वास्थ्य मंत्री डॉ. थानित के प्रति बढ़ते संदेह के बीच ,
उनके इस्तीफे की मांग करने वाली एक ऑनलाइन याचिका पर
64,512 हस्ताक्षर एकत्र हो चुके हैं।
अब हमारे साथ उप प्रधानमंत्री के कानूनी सलाहकार श्री हरि जुड़ रहे हैं ।
श्री हरि, इस बारे में आपकी क्या राय है?
अगर आपको जंप को लेकर अपराधबोध महसूस हुआ,
उसमें से आधा मेरा है।
मैं एक स्वार्थी कमीना हूँ।
यह सच नहीं है।
टेली-डॉक्टर परियोजना के लिए,
डॉ. चालोंग का लगातार विरोध करने वाला व्यक्ति कौन है ?
आपूर्तिकर्ताओं पर किसने दबाव डाला?
- और फिर भी हम उन्हें हरा नहीं सके।
वे सब कुछ ले गए।
मंत्रालय के लिए कितना पैसा बचा था?
जाकर देख लीजिए
कितना बचा है?
वे सब अंदर से सड़े हुए हैं।
मुझ पर भरोसा करें,
आपके बिना,
हालात और भी बदतर हो सकते थे।
शायद हम नहीं जीते,
लेकिन हम हारे भी नहीं।
- ऐसे बात मत करो जैसे तुम्हें सब पता हो।
मैं जितना तुम सोचते हो उससे भी बुरा हूँ।
अगर आपको जंप को लेकर अपराधबोध महसूस होता है,
फिर पुनर्वास केंद्र जाओ...
यह सिर्फ जंप ही नहीं है।
इससे भी बुरी स्थिति है।
और अगर आपको पता होता,
आप अभी भी यहां से जा सकते हैं।
मैं नशे में था।
बहुत ऊँचा।
इसलिए मैंने चीफ टोंग को चुना।
क्योंकि मुझे पता था कि मैं इसे संभाल नहीं पाऊंगा।
मुझे डर था कि अगर मैंने अपने पिता को चुना तो...
अंततः मैं अपने पिता की हत्या करवा दूंगा।
मुझे कितना बिगड़ा हुआ होना पड़ेगा...
वैसे करने के लिए?
मैं एक घटिया इंसान हूँ।
सही कहा ना? क्या मैं सही हूँ?
मुझसे दूर रहो।
अरे, आराम से।
जो हो गया सो हो गया।
कोई बात नहीं।
मैं यहाँ हूँ।
और... मुझे सब कुछ बताने के लिए धन्यवाद।
टी, आपने कहा कि आप नए सबूत लेकर आए हैं।
वो सबूत क्या हैं?
यह उस दिन का मूल ऑपरेशन नोट है।
यह डॉ. नोंग का स्वयं का सर्जिकल लॉग है।
यदि मामले में इस्तेमाल किए गए सबूत झूठे साबित होते हैं,
हम इस मामले को दोबारा खोल सकते हैं।
नोट में लिखा है कि
ऑपरेशन रूम में प्रवेश करने से पहले उन्होंने पांच मिनट का समय मांगा था।
और जब वह वापस आया,
तो वह भ्रमित सा लग रहा था।
उपस्थित नर्स के अनुसार, इसी कारण उपचार में देरी हुई।
यह महत्वपूर्ण है।
ये लक्षण
मादक पदार्थों के सेवन के अनुरूप हो सकते हैं।
और डॉ. नोंग ने यह भी कहा है कि ड्रग्स
उनके भतीजे द्वारा प्राप्त किए गए थे।
मैं आज यहां जनता से
ध्यानपूर्वक देखने का अनुरोध करने आया हूं।
इस मामले में किसी भी प्रकार के राजनीतिक हस्तक्षेप के लिए।
यह सिर्फ द्वेष या व्यक्तिगत कमियों के बारे में नहीं है।
यह राजनीतिक नैतिकता का प्रश्न है।
और इसका
आगामी अविश्वास प्रस्ताव पर काफी असर पड़ सकता है।